dead		Неиспользуемые в рамках незавершенных транзакций строки называются мертвыми.

================= VACUUM в PostgreSQL:
команда, которая очищает базу данных от «мёртвых» (неактуальных) dead строк и освобождает занимаемое ими место. Это необходимо, чтобы вернуть пространство обратно системе и предотвратить раздувание таблиц (bloat). Некоторые функции VACUUM:
	Освобождение пространства 		— устаревшие строки помечаются как доступные для повторного использования.
	Обновление статистики 			— (с опцией ANALYZE) VACUUM обновляет статистику таблицы, используемую оптимизатором запросов для выбора эффективных планов выполнения.
	Обновление информации о видимости 	— VACUUM обновляет внутренние структуры данных (например, карту видимости) для ускорения будущих сканирований индексов.

---------------- стадии VACUUM в PostgreSQL:
Инициализация 				— процедура определяет, какие таблицы и индексы нужно обработать, устанавливает точку входа для обработки данных и определяет параметры выполнения.
Сбор статистики 			— VACUUM собирает информацию о текущем состоянии таблиц и индексов, включая количество живых и мёртвых строк, размер таблиц и уровень фрагментации.
Анализ и маркировка 			— VACUUM анализирует страницы данных и отмечает мёртвые строки, которые следует удалить. На этом этапе могут обновляться карта видимости (VM) и карта свободного пространства (FSM).
Очистка таблицы 			— удаляются мёртвые строки, и освобождается пространство для новых данных.
Очистка индексов 			— индексы, связанные с таблицами, также очищаются от ссылок на удалённые строки. Если используется команда VACUUM FULL, индексы перестраиваются заново.
Обновление статистики и завершение 	— обновляются внутренние статистические данные, такие как карта видимости и карта свободного пространства. Записываются результаты выполнения процедуры, что помогает оптимизатору запросов более эффективно планировать будущие запросы.



================= AUTOVACUUM в PostgreSQL:
работает по таймеру по определённым критериям и порогам срабатывания.
autovacuum_max_workers = 10 			- количество параллельных процессов;
autovacuum_naptime = 15s 			- время сна между запусками процессов автовакуума;
autovacuum_vacuum_threshold = 25 		- минимальное количество измененных строк, при котором автовакуум придет в таблицу для очистки.

----------------- FREEZE:
процесс, при котором процесс очистки (VACUUM) помечает достаточно старые версии строк как «замороженные». Это необходимо, чтобы обеспечить корректность работы даже после зацикливания идентификаторов транзакций (transaction id wraparound). Заморозка нужна, так как в PostgreSQL каждая строка содержит информацию о идентификаторе транзакции, которая её создала. Поскольку счётчик транзакций в СУБД 32-битный, старые идентификаторы должны быть использованы заново. Чтобы избежать неоднозначности, метаданные старых строк обновляются, чтобы отметить, что они заморожены, перед тем как их идентификаторы транзакций будут использованы заново. AUTOVACUUM находит достаточно старые и «холодные» версии строк (которые видны во всех снимках и изменение которых уже маловероятно) и специальным образом помечает их. Замороженная версия строки считается старше любых обычных данных и всегда видна во всех снимках данных. При этом уже не требуется смотреть на номер транзакции xmin, и этот номер может быть безопасно использован заново. 
Процесс заморозки может работать в двух режимах: 
Ленивый режим 		— сканирует только страницы, содержащие мёртвые строки.
Жадный режим 		— сканирует все страницы во всей таблице.

