========================= МИГРАЦИЯ:
Это перенос уже существующих исторических данных в новое: хранилище, систему или формат; при этом источник данных, после миграции, - упраздняется.
Это перенос данных из других СУБД.
------------------------- Причины миграции:
*-Импортозамещение;
*-Модернизация или замена старого ПО;
*-Перенос инфраструктуры в облако;
*-Выросшие размеры хранилища;
*-Слияние или поглощение корпорация.
------------------------- Проблемы миграции:
Несовместимость. Только перелить данные не поможет!!!
Полностью переписывать все хранимые процедуры/функции минимум:
	*-архитектура в целом;
	*-форматов кластеризации/репликации/бэкапов;
	*-форматов данных;
	*-форматов процедурных языков;
	*-различие процедурных языков функционала;
	*-желательно минимальный downtime при переходе на новую систему;
	*-поддержка soft новой СУБД.
ЕСЛИ МОЖНО НЕ МИГРИРОВАТЬ, ТО ЛУЧШЕ НЕ МИГРИРОВАТЬ, потому что:
Бизнес цикл приложения 5-7 лет и, немного подождав, мигрировать в шировокм проекте нерехода на новый stack;
Несмотря на наличие языка PL/pgSQL - это не полный аналог Oracle PLSQL - многих фичей нет и архитектура отличается;
Новые фичи лучше уже добавлять на новый продукт, не тратя время на внедрение на старой платформе;
Однозначно будут проблемы при конвертации, настройке безопасности и производительности.
------------------------- Пути решения проблем миграции:
1/	Используем автоматизированные утилиты для миграции. Например для Oracle это ora2pg (https://ora2pg.darold.net/);
2/	Находим несовместимости и устраняем их;
3/	Переписываем хранимые процедуры и функции;
4/	Уделяем много! внимания на тестирование и профилирование запросов;
5/	Разрабатываем функциональное и нагрузочное тестирование;
6/	Не торопитесь выключать исходную систему после миграции;
7/	Не забываем! Перед миграцией:
	*-проведите обучение своих сотрудников (разработчиков, администраторов, архитекторов, руководителей проектов и тд) навыками работы с PostgreSQL;
	*-целесообразно доверить миграцию тем, кто будет в дальнейшем осуществлять техническую поддержку этого проекта.
Миграция данных очень сложный многоэтапный подход, который требует тщательного планирования;
Каждый этап важен и влияет на исходный результат;
Нужно оценивать каждый этап и закладывать время на факапы;
Желательно совмещать проект и модернизировать ИТ инфраструктуру:
	- очищаться от старых данных, 
	- пересмотреть концепцию безопасности;
Тестирование, тестирование и еще раз тестирование!





